Translator: Thao Nguyen
Reviewer: Nhu PHAM
Tôi là McKenna Pope. Tôi 14 tuổi,
và khi lên 13, tôi đã thuyết phục
một trong những công ty
sản xuất đồ chơi lớn nhất thế giới,
Hasbro,
thay đổi cách quảng cáo
cho một trong những sản phẩm
bán chạy nhất của mình.
Hãy để tôi chia sẻ với các bạn
câu chuyện này, ngày hôm nay.
Tôi có một người em trai
tên Gavin.
Khi việc này xảy ra,
nó chỉ mới 4 tuổi.
Em ấy rất thích nấu nướng.
Em thường xuyên
lôi các loại nguyên liệu từ tủ lạnh ra
và chế biến chúng thành
những món hỗn độn
hay làm món mì ống
và pho mát tàng hình.
Em ấy luôn ước muốn
trở thành đầu bếp.
Còn món quà nào thích hợp
cho đứa bé mơ làm đầu bếp
hơn là một chiếc lò nướng bánh
Easy-Bake, phải không nào?
Ý tôi là, chúng ta
đều có một cái như vậy khi còn bé.
Và em trai tôi
cũng rất muốn có một cái như thế.
Nhưng sau đó, nó bắt đầu nhận ra
trong chương trình quảng cáo,
và trên vỏ hộp đựng,
Hasbro chỉ hướng đến
đối tượng là các bé gái
khi mà chỉ hình ảnh các bé gái
mới được in trên bề mặt hộp
hay xuất hiện trong quảng cáo,
và quanh chiếc lò
sẽ được in những họa tiết hoa hòe
có màu hồng sáng và tím,
những màu chủ yếu
cho con gái, phải không?
Dường như điều này
mang đến một thông điệp
rằng chỉ con gái mới được nấu ăn;
con trai thì không.
Điều này làm em tôi nản lòng
Em ấy cho rằng
nó không nên mơ ước trở thành đầu bếp,
vì đó là việc của con gái.
Con gái nấu ăn; còn con trai thì không;
hoặc ít nhất đó là thông điệp
mà Hasbro truyền tải.
Điều này khiến tôi suy nghĩ,
Chúa ơi, ước gì mình có thể
thay đổi điều này,
ước gì tôi có thể
khiến Hasbro lắng nghe
để tôi có thể hỏi và nhắc nhở
những sai lầm
mà họ đang mắc phải
và đề nghị thay đổi.
Và điều này làm tôi nghĩ
về một trang web
mà tôi được biết đến
một vài tháng trước
có tên là Change.org.
Change.org là một diễn đàn
chia sẻ kiến nghị trực tuyến
nơi bạn có thể tạo kiến nghị
và chia sẻ nó
trên khắp các trang mạng xã hội
thông qua Facebook, Twitter,
Youtube, Reddit, Tumblr,
hay bất cứ phương tiện nào
mà bạn nghĩ tới.
Và vì thế, tôi đã viết một bài kiến nghị
đi kèm với một đoạn video
đăng trên Youtube
với mục đích đơn giản
là yêu cầu Hasbro
thay đổi cách
mà họ tiếp thị sản phẩm,
đưa thêm hình ảnh các cậu bé
vào các mẫu quảng cáo,
hay trên những chiếc hộp,
và trên hết là tạo ra các sản phẩm
không mang màu sắc
giới tính đặc trưng
Kiến nghị của tôi bắt đầu
được đón nhận
nhanh chóng đến mức
Tôi bắt đầu được
các đài phát thanh quốc gia phỏng vấn
và cả cơ quan báo đài nữa,
thật đáng kinh ngạc!
Trong vòng 3 tuần, có lẽ là 3 tuần rưỡi
Tôi đã có được 46 ngàn chữ kí ủng hộ.
(Vỗ tay)
Cảm ơn ạ.
Khỏi phải nói
mọi chuyện đã diễn ra thật tuyệt vời.
Công ty Hasbro đã mời tôi
đến trụ sở
cho tôi xem
mẫu sản phẩm lò nướng
Easy-Bake mới nhất
với các màu đen, bạc và lam.
Đó thực sự là khoảnh khắc
đáng nhớ nhất trong cuộc đời tôi.
Giống hệt như trong phim
"Willy Wonka và Nhà Máy Socola" vậy.
Quá là tuyệt vời.
Song, điều mà tôi chưa nhận ra
vào lúc đó
chính là tôi đã trở thành
một nhà hoạt động xã hội,
tôi đã có thể mang đến sự thay đổi,
rằng dùlà trẻ em, và đặc biệt là trẻ em
tiếng nói của tôi vẫn có trọng lượng,
và các bạn cũng vậy .
Tôi muốn mọi người biết
việc này sẽ không hề dễ dàng
với tôi cũng vậy,
tôi phải đối mặt
với rất nhiều trở ngại.
Một số cư dân mạng
hay cả những người ngoài đời
đã tỏ thái độ không tôn trọng
với tôi và gia đình tôi,
họ nói rằng làm những chuyện này
là phí thời gian,
và điều này thực sự làm tôi nản chí.
Tôi sẽ đọc một vài ví dụ ở đây,
vì dù sao cách hay nhất để trả thù
là cho thấy sự ngốc nghếch của họ.
Hãy nghe nhé.
Tài khoản có tên Liquidsore29
cái tên thú vị nhỉ
"Các bà mẹ kinh tởm đã
biến con trai mình thành người đồng tính"
Liqiudsore29 à, thật chứ?
Thật vậy hả? Được rồi.
Còn nick Whiteboy 77AGS bình luận:
"Người ta luôn cần
chủ đề để nói nhảm với nhau.
Bình luận từ nick Jeffrey Gutierrez:
"Trời ạ! Đừng nói nữa. Cô chỉ muốn
được tiền và được chú ý thôi."
Những bình luận như vậy
thật sự làm tôi
không còn muốn tiếp tục
vì tôi nghĩ, người ta không quan tâm
người ta nghĩ việc này là phí thời gian,
và vẫn sẽ cư xử bất lịch sự
với tôi và gia đình,
Điều này làm tôi buồn lắm
và nghĩ rằng
Tạo ra sự khác biệt cho tương lai
thì có ích gì?
Nhưng sau đó tôi nghiệm ra một lẽ.
Kẻ ghen ghét sẽ luôn ghen ghét.
Nào, hãy lặp lại cùng tôi.
Một, hai, ba:
Kẻ ghen ghét sẽ luôn ghen ghét.
Vậy nên cứ để họ ganh ghét,
và hãy tạo ra sự thay đổi
của riêng mình,
vì tôi tin mọi người đều có thể.
Khi nhìn xuống khán phòng này,
tôi thấy 400 người
đã thức tỉnh vì họ muốn biết
làm thế nào để thay đổi
mọi người, kể cả các khán giả
đang theo dõi ở nhà đều có thể làm được
bởi vì các bạn đều có những điều mà bạn
muốn làm và đặt niềm tin vào đó
và hãy lan tỏa nó
thông qua những phương tiện truyền thông
như Facebook, Twitter, YouTube,
Reddit, Tumblr,...
hay bằng bất cứ cách nào
mà bạn nghĩ đến.
Và các bạn có thể tạo ra sự thay đỗi.
Bạn có thể lấy bất kì điều gì
mình tin tưởng
biến nó thành một lẽ đấu tranh
và thay đổi nó.
Ngọn lửa quyết tâm
mà các bạn đã nghe từ đầu chương trình,
hãy thổi bùng nó lên.
Chân thành cám ơn.
(Vỗ tay)